Conformity happens when people give in to real or imagined social pressure.
Sự phục tùng xảy ra khi ta đầu hàng trước áp lực xã hội tưởng tượng hoặc có thật.
Asch’s 1955 study is probably the most well-known study looking at conformity.
Nghiên cứu năm 1955 của Asch có lẽ là nghiên cứu nổi tiếng nhất về sự tuân theo.
In that study, between seven and nine students were seated around a table in a classroom.
Trong nghiên cứu đó, khoảng từ 7 tới 9 học sinh ngồi quanh một bàn trong một lớp học.
They had been told that the study was about perception.
Chúng được thông báo rằng đây là nghiên cứu về nhận thức.
Here is an illustration of the task given to participants.
Đây là một minh họa cho nhiệm vụ của mỗi học sinh tham gia.
Their task was to look at a picture of a vertical line on one card and compare it to another
Nhiệm vụ của họ là nhìn vào một hình có 1 đường thẳng trên một thẻ và so sánh với
picture of three vertical lines on another card.
một hình khác có 3 đường thẳng trên một thẻ khác.
They had to say which of the three lines on the second card matched the target line on
Chúng phải nói đường nào trong 3 đường thẳng ở tấm thẻ thứ 2 bằng với đường thẳng ở
the first card.
thẻ thứ nhất.
It’s obvious that the second line is the one that matches the target.
Rõ ràng là đường thứ 2 bằng với đường ở thẻ 1.
It’s really not that difficult to tell.
Không khó để nhìn ra.
In fact, when tested individually, people made mistakes on this task less than 1% of
Thực tế, khi kiểm tra từng người, sẽ có ít hơn 1% mắc lỗi
the time.
ở nhiệm vụ này.
On this figure, the y axis indicates the percentage of correct responses, the x axis shows the
Ở hình này, trục Y chỉ số % các câu trả lời đúng, trục X là
12 critical trials.
12 lần thử.
We can see here that participant’s accuracy is nearly 100% when tested individually, because
Ta thấy rằng khi kiểm tra riêng từng người thì độ chính xác là gần 100%, vì
they are pretty much always giving the correct response.
họ sẽ luôn đưa ra câu trả lời đúng.
Asch had set it up though so that only one of the people sitting at the table was a real
Ascha đã sắp xếp sao cho chỉ có duy nhất một người ngồi trong một bàn là
participant.
một ứng viên thật.
The rest were confederates and working with the experimenter.
Những người còn lại là đồng minh và đang làm việc với các nhà thí nghiệm.
The confederates had been coached to sometimes give the correct answer, and sometimes give
Các đồng minh đã được hướng dẫn là thỉnh thoảng đưa ra câu trả lời đúng, và thỉnh thoảng đưa ra
the incorrect answer.
câu trả lời sai.
There were 18 pairs of cards shown to the group and the confederates gave the incorrect
Có 18 cặp thẻ được đưa ra và các đồng minh sẽ đưa ra câu trả lời
answer for 12 of the pairs.
sai cho 12 cặp.
The real participant was seated so that they heard everyone else’s answers before giving
Người tham gia thật thì ngồi ở vị trí ở thể nghe thấy đáp án của những người khác trước khi đưa ra
their own answer.
đáp án của mình.
So, what happened when participants were faced with the rest of the group giving the incorrect
Vậy điều gì xảy ra khi các ứng viên đối mặt với việc các thành viên còn lại của nhóm đưa ra
answer?
câu trả lời sai?
Did they go along with the group, or point out what the correct answer was?
Họ sẽ hùa theo nhóm hay chỉ ra câu trả lời đúng?
So, in this figure, the green line shows those tested in a group.
Trong hình này, đường xanh lá cây chỉ những người được thí nghiệm trong nhóm.
This gap between the blue and green lines is our measure of conformity, it shows the
Khoảng cách giữa đường xanh da trời và xanh lá cây là thước đo sự tuân theo của chúng tôi, nó cho thấy
increase in giving the incorrect response that the group suggested.
sự tăng lên trong việc đưa ra câu trả lời sai theo nhóm.
So, the correct response rates go down.
Tỉ lệ đưa ra đáp án đúng giảm xuống.
It turns out that participants went along with the majority’s incorrect answer 36.8%
Các ứng viên hùa theo đám đông đưa ra câu trả lời sai chiếm 36,8% ,
of the time, indicated here in the red.
được biểu thị bằng đường đỏ.
While just over three-quarters of the participants conformed to the majority at least once, not
Trong khi chỉ trên 3/4 các ứng viên tuân theo số đông ít nhất 1 lần,
everyone conformed to the same extent.
mọi người đều không hẳn tuân theo ở một mức độ giống nhau.
About a quarter of the participants didn’t agreed with the majority when the majority
Khoảng 1/4 không đồng ý với số đông khi số đông
was giving the wrong answer, while some participants almost always agreed with the majority.
đưa ra câu trả lời sai, trong khi có người gần như đồng ý với số đông.
But those who chose to go along with the majority tended to do so consistently.
Nhưng những người chọn theo số đông thường làm như vậy rất kiên định.